bom,
vamos falar agora sobre o Imposto de
Renda e Contribuição Social no lucro presumido.
Imposto de Renda é o Imposto de Renda da
Pessoa Jurídica e a Contribuição Social sobre o Lucro,
Lucro Líquido que, às vezes, nós ficamos mais presos ali.
As siglas, né?
Bom Imposto de Renda, Ele é instituído no Brasil lá pela lei, pela Lei quatro mil,
seiscentos e vinte e cinco, de vinte e dois,
com a competência já estabelecida pra União.
Em mil novecentos e vinte e dois havia um imposto sobre vencimentos que
ele tinha sido criado lá em mil oitocentos e quarenta e três.
Tá? Ah,
e suprimos dois anos após Ah,
que voltou depois de ser cobrado mediante os lucros e dividendos.
Por isso que se fala muito dessa cobrança e
taxação do Imposto de renda pelo lucros e dividendos.
A Constituição de oitenta e oito trouxe diversas novidades em relação ao
I R tá critério pelos quais o I R será informado.
A não incidência do I R são provenientes da Carta da Constituição de oitenta e oito
A A C S L L não foi criada em oitenta e oito pela Lei sete mil,
seiscentos e oitenta e seis, de oitenta e oito,
quase junto ali com a Constituição e sofreu diversas alterações desde então.
Tá as mesmas regras que são aplicadas pra contribuição social.
São as mesmas pro Imposto de Renda.
Por isso que eles andam muito juntos é quase igual o parzinho PIS e COFINS, né,
Para as empresas de regra geral, a lei sete mil oitocentos e cinquenta e seis,
de oitenta e nove,
que determinou o aumento a partir de mil novecentos e noventa de dez para
de oito. Pra dez, né?
Agora nós já estamos em doze por cento, né, que veio alterada pela lei dez, meia,
três, sete, de dois mil e dois as bases constitucionais, né?
Constitu.
Artigo cento e cinquenta e três do inciso Terceiro Código C T
N Decreto nove mil quinhentos e oitenta de dois mil e dezoito,
que é o R, tá e o decreto e a Lei sete Seiscentos e setenta e nove de oitenta e oito,
a lei oito Novecentos e oitenta e um, de noventa e cinco e a um, sete, dois,
sete de dois mil e oito.
Bom,
lá nos no lá na Constituição Federal nos diz que a
renda e proventos de qualquer natureza vai ser instituído pela União,
ou seja,
basicamente tudo que for relacionado à renda ou
proventos vai ser fim de tributação da União.
É faculdade do Poder e Executivo Atendimentos
às condições limitados estabelecidos em lei.
Alterar as alí dos impostos enumerados no inciso um dois,
quatro e cinco o imposto previsto no inciso terceiro tá que é esse daqui.
Será informado pelos critérios da generalidade,
universalidade e progressividade, na forma da lei,
que naturalmente nós vemos que o imposto de renda
em algumas das suas formas, ele tem ali uma tabela de progressividade.
A generalidade é sobre todas as espécies do do
Imposto de renda e provém de qualquer natureza.
A universalidade é com relação ao auferir por todas as pessoas.
Ou seja, em todo mundo que auferir renda,
vai ter naturalmente o Imposto de Renda ali e a progressividade.
Quanto maior o acréscimo de patrimônio, maior será a alíquota aplicável.
Bom as formas de apuração do Imposto de Renda e da contribuição social.
Elas são aquelas mais comuns que nós conhecemos, né?
É que as formas de tributação elas tão vinculadas a esses tributos tá.
Então, é o real arbitrado, presumidos internacional e imunes.
Isente e também o MEI, a base de cálculo,
Tá o artigo quarenta e três vai dizer pra nós que ah,
o imposto vai incidir sobre a renda ou proventos de qualquer natureza,
tendo como fato gerador a aquisição da
disponibilidade econômica ou jurídica da renda,
né?
A ser entendido como produto capital do trabalho,
da combinação dos proventos de qualquer natureza,
incidência sobre o imposto de renda, independente da denominação de receita Tá uh,
ou seja, então ele tribu, ele incide, assim como incidem, PIS e COFINS, sobre a renda
tá e a base de cálculo é o montante real,
arbitrado ou presumido da renda dos proventos tributáveis.
O contribuinte do imposto é o titular da
disponibilidade que se refere ao artigo terceiro,
aquele que recebeu a disponibilidade.
Aquele que auferiu renda é ele que vai ser o titular pra pagamento, ou seja,
ele que vai ser o contribuinte.
A lei pode atribuir, como fo, a fonte pagadora da renda dos proventos,
a condição de responsável pelo pagamento do imposto,
como nós vemos algumas relações como retenção na fonte, como, por exemplo,
retenção na fonte das operadoras de cartão, né?
Ou a retenção na fonte dos salários do Imposto de Renda o fato gerador, tá, Ah,
nos diz lá, no artigo Terceiro, quarenta no artigo quarenta e três,
o Imposto de Competência da União sobre a renda, proveito de qualquer natureza,
tem como fato gerador a aquisição, disponibilidade
econômica ou jurídica da renda ao produto capital do trabalho,
da combinação de ambos os proventos de qualquer natureza,
crescem patrimoniais não compreendidos, do inciso anterior, ou seja as vendas,
né?
A fabricação, prestação de serviço, tudo isso cabe ali dentro.
A tributação também é conhecida como tributo sobre o lucro.
Tá pra esses dois, seja no presumido.
Ou seja, no real, quando a receita originada no anterior, no no exterior,
a lei complementar vai estabelecer regras específicas, exportação.
Então, neste caso a exportação incide o Imposto de Renda e contribuição social.
Os contribuintes são pessoas jurídicas e equiparados domiciliados no Brasil.
Alguns critérios que nós temos é o limite de faturamento dentro do presumido,
que é setenta e oito milhões, ou seja, seis milhões e meio por mês.
Tá as pessoas que não estejam obrigadas a optar pelo lucro real Tá, por exemplo,
bancos, instituições financeiras.
Tá quando a empresa estiver no presumido e tiver lucro,
rendimento ou ganho de capital oriundo do exterior.
Automaticamente ela vai pro lucro real.
Ou seja, quando ela tem ali lucros recebidos do exterior,
ela também vai pro lucro real,
Tá na modalidade de tributação. A base de cálculo é o lucro.
Só que, nesse caso, aqui, o lucro,
ele não é o lucro contábil, ele é um lucro, não é o lucro contábil convencional.
Ele é um lucro. Vamos dizer assim, ajustado.
No caso do presumido, é uma presunção que o governo estipula, ou seja,
ele estipula um percentual que determinadas atividades vão ter de lucro.
Isso é presumir, é achar que uma coisa pode ser tá,
mas não necessariamente apuração, ela é trimestral
e ela é uma opção irretratável,
por todo ano no calendário tá se fez uma vez a opção pelo presumido,
não tem como voltar atrás, Tá a opção, pelo presumido,
ela é feita da seguinte forma Ou a gente vai se
fazer pelo primeiro pagamento de darf num código que indique isso,
né?
Ah, ou no primeiro DC t f indicando essa indicação da opção,
fazendo a indicação da opção dentre as duas a que ocorrer primeiro tá,
a opção é retratado.
Como eu já disse anteriormente
tá
as atividades obrigadas ao lucro real. Tá, vou deixar aqui pra vocês!
Mas como eu disse, tem alguma eh bancos, bancos de investimentos,
tudo mais ou as pessoas jurídicas que tiverem lucros
e rendimentos oriundos de fora do pra do país?
Presumir, né?
Presumir é tirar uma conclusão antecipada baseada em indícios,
suposições e não fatos comprovados.
Conjecturar, supor supor antecipadamente prever, supor achar então,
isso é presumir.
Então,
quando ele fala que oito por cento é base é
a É o lucratividade que uma empresa de comércio,
uma industrial tem, não necessariamente, isso?
É. Mas aí é uma forma de apuração mais facilitada, né?
Então nós vamos partir sempre da receita bruta,
lembrando de todas aquelas situações que nós
já vimos também deduzidas das mesmas situações.
Só que, nesse caso, não deduzir o I. C M S.
E aí O resultado disso é o valor do faturamento líquido do FAT faturamento pra nós.
Então, encontrarmos o quanto que o governo estipulou de lucro pra essa operação?
Nós temos também a base de cálculo do
adicional no regime do lucro presumido também existe.
O lucro real tá,
mas aqui nós teremos É o valor resultante da aplicação de que trata
os percentuais do artigo trinta e dois da Ação Normativa mil e setecentos,
dois mil e dezessete e nós temos a tabela que nós vamos mostrar pra vocês tá,
Então nós temos.
Além da do recolhimento do da contribuição social e do Imposto de Renda,
nós também temos a aplicação do adicional do Imposto de Renda nesse caso.